はい皆様お待たせしました
12時になりましたので
今日はですね
ランクチンインタラプト
2026というイベントがですね
今サンフランシスコで
行われておりまして
そこの現地にですね
Gの吉田さんがいると
私は今日本にいるので
ちょっと現地どんな様子だったのか
という話もですね
吉田さんから伺いながら
今AIエージェントの最前線では
何が起こっているのかという話をですね
この1時間話していきたいなという風に
思っております
よろしくお願いします
現地今何時ですか
現地今夜8時ですね
まだ明るいですけど
前回もね
去年も実はこのリキャップのイベント
やっておりまして
2025はランクチン初めての
AIエージェントのイベントだったんですけども
Gのね
共同創業者3人で
行ったという感じですね
ちょうどその時も
20時ぐらいに
ホテルで配信をしていたと
いう感じで
今回はですね
現地20時と
いう感じですね
なんかこう
そっち寒いですか
寒いっす
おー
なんかね
肌寒い感じがあったな
という記憶はあるんですけど
めちゃめちゃ寒いっす
寒暖差も
昼と夜の寒暖差もあるだし
風吹くと寒い時
東京の格好のまま来たのをね
悔やんでます
って言ったらね
なんかね
裏肝の
スウェットが
イベントで
伝わられた
なんかロベルティというかね
グッズってどんな感じだったんですか
いやもうこれだけっすね
これとあとはなんかバッグみたいな
ぐらいで
なんか僕アンバサダーなんで
アンバサダーの
バッジが他と違うぐらいで
なんかね
参加者いろいろ見たんですけど
ラングチェーンの
リュックだったりとか
他のスワッグ
多分
インタラフトで配ってるやつじゃない気がするんですけど
なるほどね
人たちも多くて
いや何にせよまず先に
ちょっと雰囲気伝えたいなと思ったのは
あれですね
人数がすごい増えてるのと
去年の1.5倍ぐらいに増えてるのと
あとはあれですね
その
ラングチェーングッズを
身を固めてる人がすごい多いっていうところで
なんか日本で感じてる
雰囲気とちょっと違うなっていう
かなりエンゲージメントが高いかなっていう
特に
ハリソンとかって
出てくると
もうなんかロックスターみたいに
ふーっていう感じになって
なんかデブレーでサムが現れた時みたいな感じの
そうそう
なんかやっぱり
日本語になってる情報っていうのが多くないんで
あまりその僕らとラングチェーンの関係って
あとその
僕らってエキスパートもやってるけど
そんなにビジネス的に
抜き差しならない状態にはなってないじゃないですか
うーん
なのでちょっとそれと比べると
ちょっとアメリカのエンゲージメントと
日本のユーザーのエンゲージメントと若干違うのかなっていうのは
感じたとこですね
なるほどね
日本だとどっちかっていうと
ラングチェーンオワコンで検索されるみたいなね
そうそうそうそう
どこまである
なんかとりあえず
あの
ハイパースケーラーとかがね
それぞれ出してるものとかに
もう垂直統合して使うみたいなところで
そっちはさもう10年
10何年かけて
作ってきたエンゲージメントじゃないですか
なんでそっち側に乗っかって
AIの流れというか
インフラからAIに向かっての
エンゲージメントっていう感じで
乗ってる人が多いけど
ラングチェーンはもう新たに
できてるエンゲージメント
かつオープンAIや
アンストロピックと
ユーザーのエンゲージメントっていう
ノリとも違う
なんかね
いいっすよちょっと
まだ
牧歌的な印象もある
ユーザーグループみたいな
そうそう
ファンダムみたいなのがね
ちゃんとあってね
面白い
そういうの構築してるんですね
ちゃんとね
そうですね
それがちょっと大きいかな
違いとして
印象として
アンバサダーも結構いますもんね
日本は我々3人って感じですけど
結構各国にいるというか
特に英語スピーカーの方に
寄ってますね
そうね
でもなんかみんな
すごい仲良しで
スラックの中で
やりとりしてるんですけど
もう多分現地で
会ってんのか
わかんないですけど
スラックでのやりとりが
その
ない中で
もう固まって
いろいろ
おしゃべりとかしたんで
うんうんうん
うん
ちょうどですね
僕らアンバサダーなんで
アンバサダーで
社さんも行ってる感じ
なんですけど
アンバサダービーティングとかね
そういったものはあるんですよね
そうですね
今日の朝1
ハリソンのキーノートの前に
ちょっと朝早めに
みんなで集まって
ハリソンを囲んで
やんややんやって
いろいろ話をしました
もうあの当然
今日発表した内容とかも
こういう流れで
新しいの発表するんだよね
みたいな話だったりとか
うん
で
これってこういうのどうなの
みたいな
それいいよね
みたいな話も
もうそこで
やってたみたいな感じですね
なんか
アンバサダーのみんなの
興味関心の
ところで言うと
どんなところに
集中してたりしました
えっとね
3点ぐらい
あって
まず1個は
えっと
ユースケース的な
なんだろう
その
バーティカルに深く
掘っていく
とか
そういう方向性は
あるのか
ソリューションカットだったりとか
あー
そのランクチェンの方向性としてね
そうそう
そうそうそうそう
とかっていうのの話がまず1個あり
で
ここに関しては
えっと
まあいろいろその
あの
ユーザーコミュニティからのフィードバックをもらいながら
やっていきたいっていうような話はあったと
なので
例えば
例えば医療向けとか
まあいろいろあるじゃないですか
え
そういう方向への深掘りっていうのは
やっぱりその
ベンダーとしてそのツールをこう作っていくっていうようなところ
の人たち
まあそっち側の立場になってみると
逆に言うとその
空想で深掘りしてってもしょうがないんでね
うんうん
目の前にあるニーズと
一緒に深めていきたいっていうのがあるので
まあ逆にそういうのはフィードバックとかが欲しいっていうことは
強く
言ってたかなと
うんうんうんうん
であとは
えっと
ちょっと一個忘れちゃったんで先に言うけど
えっとね
FDEをラングチェーンとして構えるかみたいな話は
うん
はもうものすごい
それも話としてありましたね
ホットですね
でそもそもラングチェーンがその
まあラングチェーンってまあ割と慎重な方じゃないですか
いろいろな打ち手に関して
うんうんうん
でえっと
FDEに関して言うと
まあ決めかねてるところもあるなっていうのが
まあ僕は受けた印象でしたと
うんうんうん
でただその
多分決め手になるようなそのファクターがどこにあるかっていうと
結局ラングチェーンを使って実際にその
特にプロダクションを意識して
うん
AIエージェントを作っていくような企業の内側に
えっとそのAIエージェントビルダーがいるのか
あるいはそのケーパビリティを持ってない企業が
えっともその頑張って使ってもらうみたいな方向にしていくのかっていう
大きく分けてこう
2種類
まあAI組織とノンAI組織っていう
まあ2つに分かって
やっぱノンAI組織とかに
でその
アウトカムを
AIエージェントで得ていこうってなってくると
まあ
誰かしらがFD的なことにならないといけないよねっていうので
まあそういうのが決め手になってくるのかなっていうのがあったけど
まあ今のところその
じゃあどのぐらいこの先
AI企業とノンAI企業の割合が
どのぐらいになっていくかとか
どっちを伸ばしていこうかとかっていうところは
まあまだ決めあぐねてる印象でしたね
なるほどですね
まあ基本的に結構FD的な動きをしてる会社だとは思うんですよね
ほう
そのラングチェーンっていうものを
うまく取り入れていくっていうので
例えばあの
今回も登壇されてたんですかね
シスコさんとか
はいはいそうっすねまさに
あのあそことかはもう会社ぐるみで
ガッツリ入ってやってるっていう
そうですよね
結構事例でスピーチしてくれる会社って
ラングチェーン自体がもう入って
そのエージェントのハイビーなんか
デプロイメントを行っていってるっていうイメージがあって
しかもその基盤として
ラングスミスの
オンプレの方とかエンタープライズの方とかですね
を使ってやってるっていう感じなので
まあ中に入ってやりながら
自分たちのプロダクトも育てていくっていう
ところで言うと
まさになんかFDモデルだなっていう
まあそうですねまさにああいうところから受けたフィードバックで
ラングスミスは
特に
育ててってる印象があるんでね
ですよね
その舞台を作るとかそういう話なのかなっていう
FDやっていくかどうかっていうのは
オープンエアが私がFDの会社作ったみたいに
組織としてやっていくかどうかみたいな話なのかなと
そうねまあでも僕の印象だと
パートナーとかかなって思うけどね
ラングチェーン社に関して言うと
もう首根っこ掴んでグリップしてやっていきたくて
しょうがないっていう組織には感じないですよね
あんまり
それよりはそのエコシステムのパワーバランスみたいなところで
例えばそのほら自分たちはノーコード
ノーコードツールみたいな
まあ一応スタジオは出したは出したけど
スタジオっていうよりはその
DiffyとかNNみたいなものはもう出さないって初めに決めて
でもエコシステムの中でラングフローが
かなり使われるようになってとかっていうんで
まあ別にその住み分けは全然いいじゃないですか
うんうんうん
なんかでラングフローもね
ラングフローでそのスポンサーして
その僕らこうやってやってますって言って
ラングチェーンとの違いは明確にエコシステムで出してるし
うん
なんでエコシステム型かなって
パートナービジネス型の方が合うんじゃないかなって気しますね
そうですね
まあそれによってエコシステムの部分は若干弱いというか
後手に回ってる感じがね
そうだね
するかもね
うん
なるほど
どこにチャンスを見出すかっていうところは
この先もいろいろ考えるとこがあるんじゃないかなと
いうふうに思いましたね
ラングチェーンっていうね
その仕組みがどこまで伸びるかっていう
こう占うのにもこの辺のなんかが
ラングチェーンの動きって一緒にね
気になる部分だし
そうですね
うん
まあ僕らもね
特に僕らもそうです
うん
なるほど最後の
さっき忘れちゃったやつって思い出しました?
後で思い出したら喋ります
これもよく気になったとこあったんだよ
うん
アンバサダーは朝のミーティングだけで終わった感じ?
そうです
アンバサダー自体は朝のミーティング終わって
うんうん
あの一部の人はあのもう結構早めに朝早かったんで
夜のミートアップは今日は切り上げて帰る人とかも
もう僕も一緒にあの
あの
ウェイモで帰ってきたダウンタウンの方まで
うんうんうんうんうん
今日今回2日間?
2日間
明日なんかワークショップとかやる感じ?
いやえっとね
明日もキーノートから始まって
なるほどね
そうスタートアップより
スタートアップ
まあもしかしたら今日がエンタープライズよりだったかなと思うけど
まあそんな綺麗に分かれてないかな
明日も同じような感じで進行していく感じです
そうかアンドリュー先生は明日なんですね
そうアンドリュー先生は明日ですね
定番になりつつある
2回目だけど
絶対出てくれる
うん
生アンドリュー先生が見える
はい
やつですね
じゃあちょっと中身の方を見ていきましょうか
はい
こちらで画面共有して
ちょっと今日はね
あのリキャップなんで
1日目の話をしていこうと思うわけですけども
はい
ちょっと直前に
あれした話は全部入ってるかな
うん
えーと
インタラフト2026の現地レポートということで
ちょっと軽くリポ処理の方にまとめておきました
イベントは2日間ですよというのと
去年と同じミートウェイっていうサンフランシスコの
まああの右下ぐらいのとこですね
うん
でダウンタウンから
これはオープンリポジティ?
パブリック?
あ、プライベートか
これはねプライベートですね
うんうん
じゃあ
まあ別にオープンにしちゃってもいいですけどね
なるほどね
まあオープンにした方が今回参加されてる方にとってはいいかもしれんですね
そうですね
確かに
ええええ
はい
まあちょっとオープンにして次第
またご連絡を
OKです
はい
で、えっと内容としては
えー
まあタイムテーブルをさらっと見ていくと
えー朝一
この
あの8時から9時半までのレジストレーションありましたけど
まあもう8時から集まってハリソンとおしゃべりをしたっていう感じでした
ね
キーノートはあれですよね
あの
ライブ配信もあった
そうですね
キーノートライブ配信あって
中でも特にそのニューリリースの話いっぱいしていたので
おそらく皆さんブログとかも含めてキャッチアップされてんじゃないかなと思います
リポジトリの下の方に
リリース7つあったので
えーとまとめてあります
あ、リードミーの方ですね
はい
全部リードミーの中にね
えーと入れておきました
ブログの方にもね
あのラングスミスエンジンだとか
スミスDBだとか
まあダーッとあったわけですけど
ちょっとそれぞれ
どんなニューリリースがあったのか
そうですね
えっとラングスミス系が3つ
うん
でそれとえっとまエージェントライブラリー
まあエージェント系がまあ4つと
うん
いう感じで
まずラングスミスの方からいくと
えー
あ、まあそうですね
あのスタックとしての関係性っていうのもちょっと
あ、上にこう
はい
上にタイプを見たんですけど
えっと
あの
軽く先に全体像を
えー
話しすると
ラングスミスエンジンっていうのは
えー
と
ラングスミスの中で
えー
トレースとか
えーとエバリュエーションの結果
とかを
使って
えーと
プロンプトやスキル
とかのえっと
改善を
まあ最適化を行う
えー
仕組み
うん
としてリリースが
えー
されてます
これこれまだプライベートベータだった気がします
あ、そうなんですね
まあラングスミスに組み込まれるっていう
そうですね
ラングスミスのもうデフォの機能になっていくっていう
うんうんうん
ですね
でスミスDBっていうのは
これはもう完全にラングスミスの
中身の置き換えですね
リファクターですね
なんかやっぱり
あれですよね
トレースの保存が
結構パフォーマンス的に大変だったっていう話が
そうそうそうそう
ブログで上がってましたね
うん
なのでもう本当にその
保存
分析
検索
全般的に10倍ぐらい
早く
なったのかな
うん
でどうやら
話聞いてみたら
これアパッチデータフュージョンっていうもので
できているらしくて
おお
でこのデータフュージョンっていうのが
まさにその
スミスDBの売りとして出して
いたような
パーパスビルトな
データベースなんですよと
うんうんうん
うんうん
いうところその
インメモリ処理と
えー
まあなんかいろいろ
技術的には
あの
あるらしいんですけど
まあそれによって
超高速化しましたっていう話
なので
まあ
まあ要は
なんていうんですかね
えっと
個別のその
なんだろうな
まあまあいろいろ
ラングチェーンの方でも
なんかやってるんでしょうけど
とはいえ
えっと
なんていうの
アパッチデータフュージョンと
あとはその
データ型としての
えっとなんて言ったかな
えー
なんか採用してるらしいんですけど
うん
まああの
それが中身なので
あ
ボルテックスか
うんうんうんうん
っていうのを
土台にしてるっていうことなので
まあ要は
なんだろう
うん
みんな真似できるよってことですね
入ってしまえば
うんうんうんうんうん
うん
中の改善がありーの
そう
改善をしましたっていうことですね
で
ラングスミス3つ目の機能が
ニューリリースが
ラングスミスサンドボックスという
うんうんうんうん
!
機能で
まさにあの
あれですね
えっと
コードの実行環境ですね
エージェントの
これを
提供しますと
サンドボックスはね
今もうトレンド
トレンドなのか
どこもかしこも
出してきているという
うん
やつですね
これがラングスミス系のリリース3つですね
うんうんうんうん
まああの
先にこれを持ってきたのも
ほんと特にその
ラングチェーンが
去年も言ってたし
今年も言ってるのは
とにかく
デブから
いかにその
フリクション少なく
プロダクションに持っていくか
でプロダクションの中で
運用し続けるかっていうところ
うんうん
やっぱり気にしてるので
やっぱりその
ラングスミスに
注力する理由
とかそこにかけてる
コースが多いっていうのは
まあ
その思いが強いんだろうなと
いうのを感じ
うんうんうんうん
まあ結局ね
作れたとて
まあ
簡単に作ればするんだけど
動かしてみると
全然挙動が
違うというか
まあ想定内で
挙動だったら想定内だけども
実際ユーザーが使ってみると
全然違う動きをするとか
まあざらに
AIエージェントであるので
まあそこは
あの
可観測性を高めて
いかにこう
自動的にチューニングしていくか
っていう
のは
まあ分かる感じしますよね
でもこれって
すごく難しい
話だなと思うのは
うん
その
リリースする前には
リリースした後の大変さって
想像がついてないですよね
うん
その後も僕はあんまり想像がつかない
うんうんうん
うん
でもリリースしてみると
あの
その後もその
大変さ
いやその
評価駆動で
回さないと
もう明らかにその
自分の気が回らなくなった瞬間から
腐り始めちゃうっていうのは
うんうん
!
平然とあるわけじゃないですか
うんうん
で
そこがね難しいとこだよなと思って
そのライフサイクルを意識するっていう
うん
これはもう開発のライフサイクルもそうだし
AIエージェントの
日々のメンテナンスっていう意味での
ライフサイクルもそうかなと
しかもいわゆるソフトウェアと違って
じゃあその
評価基づいて改善しましたって話になるときに
結構その
デグデ的な要素も大きいなと思ってて
そうですね
まあナレージカットオフで
あの
知識のね
ナレージの時期が変わったっていう
だけかなと思ってみたら
実は
挙動が変わってるみたいな
モデル的な要素もね
あるし
その
ツールのディスペッションを変えただけでもやっぱり
コードが変わるから
うんうん
どういう状況に応じて
こういうツールを選択するっていう
コードそのものが変わっちゃうと
これまでこうだったのに
なんか違う風になってるっていう
でこれいわゆるソフトウェアでいったら
えぇなんか
デグレシーじゃないですかみたいな
不具合じゃないですかみたいな感じになるわけですね
だから積み上げ方じゃないから
ね
そこの感覚っていうのもねちょっと違う
でもその時には担当エンジニアは
もう別のシステムの方を開発していて
うんうん
すでにリリース済みのところには手はかけたくないし
見てもいないみたいな
うん
なんでそのラングスミスエンジンで
あの単純にその
最適化がされていくっていうところがいいなっていうだけじゃなくて
まあ長い目で見ると
やっぱりそのいろんなねモデルを含めてあちこち変わるときの
その
ね
良くなる方向にドリフトすることもあれば
うん
悪い方向に行くドリフトも平気であるわけですよ
うんうんうんうん
!そこら辺をちゃんとえっと検知して最適化する
まあ自分がアテンションをかけ続けられない
うんうんうん
変わってやっていく仕組みっていうのは必ず必要になるでしょうね
1対1でも絶対に必要になるはずで
うんうんうんうん
なんだけどこれはリリースしてみないとみんなその大切さがわからないっていう
このジレンマは何なんだろうなっていう
ただ前提としてこれ開発するものじゃなくって育てるものなんだねっていう
はいはいはいはい
ことかなと思うんですよね育てることが前提で
なんかもう育ってその種ができるところは
まあもはやコーディングエージェントでサクッと作りたいするわけなので
あまりもうコストはかからないんだけども
じゃあどう育てていくかどういう風にこう
もっとフィットさせていく
ないしはモデルの変化に対してちゃんと追従できるようにするっていうところは
もうそっちの方がもうメインの話題だよねっていう
そうですね
これ別にそのAIエージェントを作る部分の話だけでもないんですよね
そのえっと
例えばFDEの話題が出たからあれだけど
その
AIエージェントを作った経験者とかからして
作ったことない人に
まあうちは研修もやっていたりコンサルもやっていたりありますけど
とにかくもう口を酸っぱくして言うのは
素早く作って
で素早く振り返りをやって
素早く改良していくっていうところ
うんうんうんうん
でこの一歩目
とにかく素早く
うんうん
小さくリリースするっていう
まあとにかく
ねあの
そのためにその目的とその切り出し
もうその
ね
完璧じゃなければその
リリースしませんっていう
気持ちがあまりに強すぎるんでみんな
そうね
まあもうそれで完璧にしてリリースしたら
もうこの話は終わりでしょってなっちゃう
ね
うん
終わりじゃない
ここからがスタートだった
そうそうそうそう
うん
ゴールなんかないって考えてもらったほうがね
全然良くてね
うん
っていうのとその
確実にAIエージェントに関して言えるのは
SaaSとかWebアプリみたいに
もうその
業界自体が成熟してるわけでもないので
うん
自己学習していかなきゃいけないじゃないですか
起きる事象に対して
そうなっていくと経験学習が必要で
うん
経験学習のためにはリリースしないことには
経験学習できないわけですよ
そうですね
なんですけどそのコストがどうか
その費用がいくらぐらいのかみたいな
ところを何ヶ月も何年もやっているっていう
人たちがあまりに多すぎるっていうね
まあねちゃんと効果があるものじゃないと出せないっていうね
うんうん
まあその
こなれていればね
こなれている
こなれているものがどんだけこのようにあるかって話なんですけど
まあとはいえこの仕組み入れればっていう方程しかできないまで成熟させるってなると
まあ今今ね使えるかどうかで言うと使えないですよね
そうですね
うん
っていうことなのでとにかく
えっと
ラングスミス
などを使って
素早くリリースした後に
経験学習をベースにもう振り返って
うん
振り返って次へ
をいかにその回転数を
回転数ともう
ケーデンスですよね
回転数を上げていけるかと
いうところをこだわってやっていきましょうっていうのが
改めて参加して思ったところですね
まあそこの基本はやっぱり抑えてるっていうのが
うん
熱いですね
はい
うん
でそのラングスミスの話があってその上物というか
そのディープエージェンツ
そうですね
はい
でディープエージェンツがあのまあすでにありますが
えっとマネージドディープエージェンツっていうのが発表されましたと
うん
これ1個目ですね
これの
マネージドエージェンツブーブですね
そうですね
ええ
後ほど上げるそのLLMゲートウェイとか
コンテキストハブとかも
まあ統合して
まああとディープエージェンツも統合して
まあ提供する基盤なのかな
うんうん
!
ということでラングスミスの
あのサンドボックスの環境だったり
コンテキストハブだったり
これですね
実行環境やディープエージェンツのハーネスを
まあまとめて
マネージできると
いう
まあなんてですかね
マネージドディープエージェンツっていう
何なんだろう
ブランドなのか
まああれですよね
あのー
ディープエージェンツの
プロンプトだったりとかスキルとかそういったものを
クラウドで運用できるっていう
感じですね
でクラウドテクを設定したものを
えーと
呼び出せるよっていう
うんうん
だからまあ
基本的に
使用感としては
クラウドの
マネージドエージェンツみたいなのを
目指してるのかなというふうには
思うんですけど
ただまあ
違うところは
ディープエージェンツのその
コアの部分が
オープンソースとして公開されてるとこかな
という
はいはいはい
ことですね
これがまあディープエージェンツっていう
あのー
オープンソースがあるわけですけど
これはラングチェーンから
まあラングチェーンをベースとして
いわゆる
マクロードコードだったりとか
コーデックスだったりとか
あらかじめ動くエージェントの
ハーネスを
まあ簡単に実装できると
いうものになっておるよと
でまあコンテクストハブは
えーとそれの
ディープエージェンツに追加できる
バックエンドの一つ
まあバックエンドっていう仕組みで
ファイルシステムだったりとか
あの
dbにだったりとかっていう風に
エージェントが接続できるっていう
インターフェースをですね
ディープエージェンツは
持ってるわけですけども
まあその一つとして
コンテキストハブが
あの新規に追加をされていて
でコンテクストハブが取れるデータというのが
はいとエージェント向けのインストラクション
まあエージェンツMDみたいな感じの
ものだったりとか
スキルだったりだとか
コンテキストで取れるよ
取るための専用のバックエンドを
用意しましたよと
いう整理ですね
基本的にはあれですね
今多分作りたいものって
エージェントスキルだったり
あとはディープウィーキ的なもの
をみんな作りたかったりするだろうから
そういうのはもうディープエージェンツと
コンテキストハブで
実装していくみたいなのが
まあ一番素直な感じなんでしょうね
まあスキルとして
業務を定義しておいて
まあそれをやらせるっていうような
こういった
方式自体がかなり今一般化してきたな
というのがありますね
でそれらと合わせて
まさにそのコンテキストハブ自体も
リリースとして
宣言されてました
6番のところにね
書いてある通り
うん
ちょっと面白かったな
LLMゲートウェイですね
オープンルーターみたいな感じのものなんですかね
そうそうオープンルーターみたいな感じで
なんかその課金もここで
見れて
そのちょっと課金がやばそうなときはここで
止めたりできるらしい
ちょっと使いすぎだからちょっと一回ちょっと止めようつって
ここで
遮断することもできる
ほんとラングスミスを中心として
ワンストップで
全部で一回止めようつって
ここで
オープンルーターみたいな感じで
なんかその課金もここで
見れて
そのちょっと課金がやばそうなときは
ここで
ちょっと一回ちょっと止めようつって
遮断することもできる
ほんとラングスミスを中心として
ワンストップで全部
見れるっていう
制御できるっていう
世界観を作ったよっていうのが
今回の大きな目玉っていう
そうですね
うん
これはねなんかね
仕組みとしても面白いですよね
AWDとエージェントコアゲートウェイっていうのがあるんですけど
そことも同じような感じですかね
クリデンシャルもね
ここに持たせておけば
ここだけで集中管理することができるんで
うん
余談ですけど
結構
ハイパースケラーにしても
スタートアップにしても
同じとこ見てるじゃないですか
で
クロードのマネージドエージェントなんかも
全く
まああれはもう
クロードってモデルありきな話
だったりもするし
またオープンAIもそういう風なものが
出るんだなと思うと
なんかみんな同じ方向を走ってて大丈夫かっていう
そうですね
あとは
このラングチェーンの
いわゆるその
ベンダーフリーな
特徴が
まあ
マーケット的にどうこの先生きてくるかなっていうとこですよね
LLMゲートウェイとかでも言っていたのは
!
まあオープンルーターみたいなものなので
まあ昔から言ってるけど
フロンティアモデルで処理する部分と
うんうん
!
社内のオープンモデルの方に
オープンウェイトのモデルの方に
ルーティングする
場合と
まあ分けたりみたいなことってできるじゃないですか
うんうんうんうん
まあそういう使い分けをしたくなることが
この先あんのかなっていう
まあいわゆるそのフロンティアモデル
フロンティアモデル
今そのオープンAIとアンソロピックが
その二強でその張り合っちゃってる分
そのチキンレースになってて
うん
まあやっぱりそのユーザーとしては
そのチキンレースで
旨味をこう得ているっていうのが
今の状況だけど
本当にそういうのがなくなって
フェアレートに近い形になったときに
もうちょっとみんな頭よく
そういったルーティングを使っていった方が
いいっていうことになれば
まあマーケットとしては受け入れやすいですね
こういう
ラングチェーン
およびそのLLMゲートウェイみたいな機能の
使いこなしみたいなの
まあでも今のところはね
何でもかんでもフロンティアモデル
使い放題で使えばいいじゃんっていうのが
ぶっちゃけ今
使い放題だし
かつそのね
APIデートも安いしっていう
そうですね
当然
まあ高い
高い方ではあると思うけど
その横並びにすると
それでも実質ね
そんな差があるわけでもないというか
そうそう
僕らが使ってる以上に札束燃やしてくれているっていう
ちょっと変わらないだろうから
どっかでフェアレートになっていくような流れがあったときに
生きてくんのかなっていう
ただそのモデルのアウトデートですよね
結構フロンティアモデルって
3ヶ月後にぐらいで
新しいバージョンが出ていって
まあ1年ぐらいでリタイアするじゃないですか
うんうんうん
まあそのリタイアメントにこう
耐え売らないものだったりするとか
まあかなり特化しているので
あまりモデル変える意味がないとか
になってくると
生きてくるのおかしだと
そうですね
今のところね
その
汎用か特化かっていうのの
揺り戻しで言うと
今やっぱり汎用の方に大きく触れてるじゃないですか
とりあえず何でもかんでも
汎用にやらせときゃいいじゃんっていう
まあそれがもうちょっと深まって
特化モデルで小さくていいじゃんみたいなやつが
出てくるとね
っていう流れになってくるとね
まあ今のところそこまで
グッとこう
こう踏み込めるようなユースケースがあるわけでもないし
意外とまあ汎用的なもので
いろんなユースケース試すっていう
状態なのかなって感じですね
そうですね
モデルの中のその
そのね
ミキスオブエキスパートとか
汎用モデル側の方がね
どんどんどんどん優秀になっていくと
まああまりそのハーネス側で
頑張る意味がなくなっていくっていうのもあるんで
そのパワーバランスもありますよね
そうですね
アンストロピックのブログで
まあハーネスの機能っていうのは
あくまでもこうモデルに対する仮説であって
モデルでそれが充足されたら
そのね仮説となっている機能は外していいっていう感じで
まあハーネスとモデルって
一瞬成長していくものだよねっていう
いやーすごい考え方だよね
まさにと思ったもん
うーんままさにだね
いやーまさにだよ
俺らがやってることなんて結局最後はモデルが全部できるようになったら
すべていらなくなる話なので
うんうんうん
このハーネスの話はね
今だけの夢物語かもしれないっていう
ハーネスなんていらないっていう
まあそういうともこのリキャップの話が
もともともともとない話になっていくので
いやーかもしれないしそうじゃないかもしれない
まだわかんないね
なんかこういうと情報キャッチアップしてるけども
僕らあくまでもそう
その
今を見てやっていくしかないですね
それを積み上げていくしかない気がする
ある日僕らの仕事がなくなるとて
とて
まあやっぱり本質はこれで
!どんな価値出すのかっていうのが
一番まあ見なきゃいけない目線かなという
そうですね
仕組みとして今この現時点では
こういったものが必要されてるし
やっぱりこうリリースされていくものなんだけども
これを習熟したからといって
エンジニアとしてのスキルが
じゃあ満足かっていうと
まあそういう目線ではないよねっていう
そうですね
まあじゃあ今までもうみんなどうしてたんですかって
その未来が来るのを指を加えて待ってたんですかって言うと
そんなことはないんで
エンジニアはその
あの日々発生する問題を解決することが必要なので
まあキャッチアップは必要ですよ
うん
今こういうのをキャッチアップしないって言うんだったら
もうじゃああの
あの5年間ここをしのいで
5年後にでもあの
LLMの世界に入ってくれば
ねもう
もうあんま何もしなくても良くなってるでしょうけど
そうですね
まあそういう考え方もあるかなって個人的にはね
そうですよね
まあ外食でいうサイゼリアみたいなね
すべてを最後成熟してから導入するっていうね
考え方もまあありっちゃあり
うんうん
まあそれでも今現時点キャッチアップする意味は
やっぱこのなんかあの
文脈をよく
理解できてないか
理解できてか理解できてないかというのが
まあ今見てみても大きい話だし
まあずっとその文脈自体は大きくなり続けるんだろうなっていう
今やる意味って結局その仕組みが出来上がっていくその
概念から
ちゃんとその物理的な仕組みに落とし込んで
さらにそれの抽象化が進んでいくっていう
この段階をちゃんと見ることによってその
中身のパーツがどうやって出来てるかっていうのを知るっていうね
うんうん
そのうちハーネスがフロンティアラボ側に全部
入ったらもう中身が分かんなくなっちゃうしね
どう見てるか
で結構
今回のインターナット見てて思ったのは
なんかねこれエージェントの技術として
これをこう見ていくっていうのももちろん必要なんだけども
例えばこのラングスミスエンジンって
そのエージェントの改善ループを回すって話なんですが
その
意味のある意趣を見つけて
アクショナブルな単位に上流する
っていうのを繰り返すことで
まあその
改善のアクションを
高速に回していこうっていう発想じゃないですか
これって普通のソフトウェア開発でも
まあやりたいことだよね
はいはいはい
そうですね
今まではまあ人間が
なんとか頑張って抽出していたけど
うんうんうん
で多分個人的にはその
AIエージェントを育てるみたいな話が
ソフトウェア開発の標準みたいになっていくし
そのAIエージェントの動きっていうのはトレースが効くし
まあそのねソフトウェアのログも
トレースは効くものではあるんだけども
そういったものから
いかにこう問題を見つけていく
問題だったりとか
より良くするポイントを
ここに見つけていくかっていう
AIエージェント使えるんだよっていう
しざがそもそも必要かなっていう
そしたらAIエージェントだけではない
全てのソフトウェアの
作り方が変わってくるかもしれないね
そうなんですよね
業務でAIエージェント使ってますって話の時に
まあ本当になんかそのリソースがあってね
すごい人当てられるっていうところだったらば
また違うアプローチが取れるかもしれないんだけども
まあそういうリソースもない中で
でもうまくそのAIエージェントを
ゲームで回していきたいよねって
こういう仕組みを構築することそのものが
とても重要なことなのかなと
なるほど
確かにそれはあるね
そうそうそういう風に見ると
また全然違う
しざでですね
この考え方を取り入れられるんじゃないかな
うん
いいね
面白いですね
はい
じゃあ最後にディープエージェントのバージョンアップで
ありましたね
はい
0.6
まあ今はもう0.61かな
うん
0.6.1が公開されてますっていうことで
どういうものが入ったかっていう話
あれどこいったっけ
1番下っすね
7番
7番か
でディープエージェント自体は
長時間で複雑なタスクを扱うための
エージェントハーネスですよと
うん
というところで登場しました
そうだもう1個ね
言ってた話思い出しました
えーとAIエージェントとして
そして僕らが欲しいものが大きく
やっぱり2つに
2つのパラダイムに集約しつつあると
1つがユーザーエクスペリエンスを
!
向上するもの
うーん
でもう1つが
長時間実行して複雑なタスクを解くエージェント
あーなるほど
でこれは
えっと
一緒には扱えないってその
あの
仕組みが違うっていうね
それに最適化させるための
うん
例えばチャットボットだったりとか
まあ本当にその
エクスペリエンスを高めるために使っていく
LLMアプリケーションっていう方向
やっぱディープエージェントで実現するような世界観っていうのは
やっぱり全然
あのー
実装すべき仕組みも違って
うん
で今力かけていくのはディープエージェントの方向性なんだけれども
そのエクスペリエンスを上げていくっていうところも忘れずに
やっていかないとねっていうところで
うん
えっと
なんか
UI部分とかコパイロットキットとかと
なんかパートナーシップみたいな感じで
やれてますね
やっぱそういう
そういうのも大事にしつつディープエージェントの方向
長時間複雑なタスクを解いていくっていうような
エージェントの実装の方式っていうのも
まあ分けて考えてますよっていうのが一個
なるほどなるほど
ちなみにこれ宣伝なんですけど
ランググラフとですねコパイロットキットを接続するのにですね
実は内部でランググラフサーバー立てなきゃいけないっていう
デメリットがあるので
特にランググラフサーバー立てなくてもですね
コパイロットキットと接続できるライダリを
こっそり中で使っているものを公開しているので
ぜひ興味ある方は使ってみてください
こっそり公開してるし
なんならこれ意外とプロダクションで使ってみたいな
ご協力ありがとうございました
ありがとうございます
はい
でディープエージェンツの0.6でちょっと面白かったのが
ディープエージェンツコードかな
うん
っていうのもリリースして
コーディングエージェント
ディープエージェンツに
入れて回すっていうことを言ってたんで
なるほど
ディープエージェンツコードって
なんかどっかあった?
いやなんかね
なんか発表あったんだよね
うーん
GTメージの
どこかで見つけたら
お願いします
シェアします
おい
であとは
ディープエージェンツ
もうちょっとキャッチアップできてないんで
あれなんですけど
ディープエージェンツかどっかか忘れたけど
実行環境の中でファイルシステム
を
効率的に扱えるような
ライブラリーというか
ファイルシステム自体
AEとかも入れて
パワーアップしたんだよって話をどっかで聞いたんですよね
おー
要はその
コーディングエージェントとか
扱うときって
基本的にはもうフラットファイル
ファイルシステムを触りまくるみたいなことが多いじゃないですか
ええええ
で言ってしまえばその
オブジェクトストレージを
そのまま触ろうとすると
ファイルシステム
風には触れないし
うん
えっと
全部データベースで
中身やってたとしても
ファイルシステム風には触れないし
うんうんうん
まあということで
ファイルシステムのインターフェースを
提供するみたいな話がどっかであって
それがねすげえ
いいなっていう
元よりディープエージェントである発想で
ステートバックエンドみたいな形で
ランクグラフのステートを
効果的にファイルシステムのように扱えるみたいな
DBのデータをファイルシステムのように扱えるっていう
はいはいはい
感じでファイルシステムを直接触らせようとすると
デプロイメントは
エージェントを動かすっていうふうに限られちゃうじゃないですか
うん
そうするとコンテナの起動が重くって
その初動が遅かったりとかっていう
問題も発生するんですけど
もとよりそのDBにアクセスだけであれば
いわゆるサーバーの上で
エージェントポジションを立ち上げるだけで済むし
行動の実行はサンドボックスで実行すればいいっていうふうな
話になるので
まあいいよねっていうのがあったんですよね
ラングスミスフリートだとか
マネージドエージェンスみたいな感じで
よりその
大量のエージェントを運用できるような環境を
彼らが作っている
一環でそういったものを強化しているのかなっていう
うん
今聞いていて感じましたね
で実際ここら辺はその
例えば
タイデイBを提供しているピンキャップとかも
最近エージェントにいろいろ
対応した製品を出していく中で
メモリの製品である
Mem9.aiだったりとか
と同じように
あの
ファイルシステムもね出してるんですよね
あ、そうなんですね
それがねストレージ9.aiだったかな
おー
でもこれ結局中身は
あの
あれなんですよ
データベースなんですよ
でもインターフェースがファイルシステムのような感じで
バックエンドはまあ違うという
そう、結局中身どういうことやってるかっていうと
あの
XMLとか
の
X
何だったっけ
XDBじゃなくて
なんかあるよね
うんうんうん
データベースとファイルシステム
交換するような
そのプロトコルで対応してるだけの話で
なるほどね
いやでもね
それを発想になるよね
だから結局あれだよね
20年前
から
人間の発想は
変わんないですよ
変わんない変わんない
XMLでデータベースをやっていた頃から変わんないわけですよ
とはいえね
その
人間と同じようにファイル操作できるっていう風に
まあ人間と同じようにファイル操作できるっていう風に
まあトレーニングされている
XML自体が
能力に合わせてインターフェース用意してあげて
よりその働きにするっていうのは
自然な発想ではあるなと
うん
いやでもあれですね
その本番を考えるときに
うっと
すごいこう選択肢が生まれているのは
めちゃめちゃいいなっていう
感じだし
まあこの辺を眺めてみると
結構方向性は終電していってるなっていう
感覚を持てますね
まあ結局
なんか
いろんなベンダーが1、2ヶ月ずれぐらいで
あっちが早く出した
こっちが遅く出したとかはあるけど
まあ
パーツパーツのその
なんていうんですかな
えっと
パーツパーツの
考え方
仕組みの考え方とかは
もうどこも通定しているというか
あとはあれか
!
あの
メモリのその
イベント記憶とかに変換して
メモリ圧縮するような
ドリーミング機能
とかも
出すって言ってた
これ言っちゃっていい話なのか分かんないけど
その
アンバサダーの方で
メモリがその
モートになるよねって話を
ハリソンさんがポストでもしたんで
まあ
そこにね
思いがあるんだなっていうのを感じてたけど
うん
メモリはこの先も
メモリ圧縮戦略って多分
今
考えてるよりも
もっとバラエティ飛んでくるはずだと思ってて
その
短期記憶から長期記憶にしていく方式
うんうんうんうんうんうん
そのメモリ圧縮戦略とかも
まあこれから進化していく分野なんだろうなっていう風には
聞いてて感じましたね
まあね
言ったことを覚えててほしいっていうのは
エージェント使ってても
普遍的に思う感情っていうか
そうね
でもさそれってイベント記憶じゃ
消えちゃいそうだろう
うんうんうんうん
単純に言ったことを覚えててほしいっていうのを
中身的に言うと
うんうんうん
だって一言一個覚えてる
ことの
非効率だったらないしね
そうですね
まあもとよくこの我々の会社名の元になっている
ジェネタブエージェンスという論文では
まさにそこのメモリ機構が
中心に扱われていて
そうイベントの記憶とそこはエピソードで
いくつかつなぎ合わせたものと
まあさらに重要だと思うものを
教訓として持つみたいな
構造で
まあうまくその
シチュエーションシチュエーションに必要な
その記憶を揺らしてくるっていう
話があったわけですけど
とはいえまあ
ね全然記憶が少ない中でそれやると
すぐになんか
全然関係ない記憶を呼び出しちゃって
記憶のその汚染によって
タスクがうまくいかないっていう
ことがあったりもするわけなので
余計なこと言ったやつがいてね
あれからだいぶね
あのメモリのその標準的なその
空間って
圧倒的に
増えているから
多分
考え方も変わってきますよね
ですね
いやでも
面白い方向性だなっていう
感覚がありますね
まあまあそろそろ時間っていう感じなんですけども
なんかあの
チャンネルであの
テスティングについて発表があるみたいな
話をした気がするんだけど
テスティングの話なかった?
明日なのかな
うん
まあ
安全リリースしていくってところが
結構ポイントだよねみたいな話があったので
そうね
普通にライフサイクルとして
ビルドしてテストして
えっと
何々して
振り返りしてみたいな
口をすっぱくして
ずっとあの
ぐるぐるぐるぐるぐる
見せてはいたけど
特に明日はほら
ハリソンのキーノートの後が
そうですね
オブザービング&テスティングCXエージェン2で
やっぱテスト
ベースの話なので
テストは明日でしょうね
なるほどね
明日も見逃せないという感じで
ぜひですね
ランクチェーンの
アカウントのポストも
見ていただきながら
僕らの方でも
情報発信ができればと
思っております
ちょっとなんか網羅的に
ここら辺の新機能を使って
動かせるようなものとかを
動かしてみてまた
いろいろ語りたいなと思いました
ありがとうございます
じゃあサンファシスカも
夜が遅いということで
そうですね
はい、そうそうね
聞いていきたいかなと思います
はい、また明日
このリポストリは公開しておきますので
セッションの中身のようやく
どんどん更新していきたいと思います
もう結構ね、細かくね
ブログ自体は
まあなんか
落ちてた頃に
公式会話が出たりはすると思うんですけど
まあいち早くね
あのー、キャッチアップということで
ぜひぜひご覧いただけると
はい、というわけで
この辺で
今日のリキャップを置いていきたいと思います
ご視聴いただいた皆様どうもありがとうございます
朝、2時間ぐらいの告知だったんですけども
この辺はあすく待っていただいて
大変感謝しております
はい、日付どうぞよろしくお願いします
はい、よろしくお願いします
それでは
お疲れ様でした
皆さんも良い一日を過ごしてください
良い一日を
はい、お疲れ様でした
ではでは
ご視聴ありがとうございました